---
layout: default
title: О сайте

---
## О сайте

Сайтов на просторах интернета огромное множество. Разнообразие впечатляет. Каждый сайт выполняет какую-то задачу, которую перед собой ставит автор. Этот сайт для меня это что-то вроде хобби. Если быть точнее, то расширение кругозора, получение дополнительных знаний и умений. Меня просто однажды увлекла эта тематика и вот, наконец, я решил начать развитие и на практике. Конечно, об этом можно рассказать подробнее, но я надеюсь потом еще будет время для этого. Образование я получил совершенно в другой сфере, поэтому увлечение сайтом - это реализация себя в новом пространстве.

#### Содержание. Тематика сайта

Создать сайт - идея хорошая, но сама себя она не замотивирует. Верстать какие-то абстрактные вещи для себя в качестве демонстрации владения языком - это одно, а создать что-то реальное, осязаемое, работающее, еще может быть и полезное - это совсем другое дело.

Для себя я однозначно определил, что именно такой опыт мне и нужен. Простой технический проект с адекватным интересным содержанием. Над тематикой долго голову ломать не пришлось. Надо писать о том, в чем ты хоть как-то разбираешься и можешь поделиться каким-то опытом со слушителями. Автор по своему скромному разумению пришел к выводу, что он мог бы поделиться опытом, который он получил от своей работы на фондовом рынке. (решил будет неплохо тут от третьего лица :)) Опыт, возможно, по чей-то оценке небогатый.. 5-6 лет. Но, возможно, это компенсируется насыщенностью в какой-то степени.

Буду стараться наполнять содержание своими мыслями, своим толкованием и опытом. Не исключаю, что временами буду описывать достаточно распространенные понятия, но любой материал обязательно будет в моем собственном изложении. Просто для меня этот сайт помимо всего прочего также будет исполнять функцию хранения, структурирования моих знанийи и опыта. К тому же данный подход необходим чтобы наработать какое-то основание, фундамент, на который потом можно быдет выстраивать более специфические конструкции.

#### Что будет еще?

Поскольку создание сайта, содержание, поддержка - это тоже интересный опыт, то здесь я также буду писать и на эти темы. На уникальность данного материала я не претендую, это, наверное, все же больше для себя, но буду стараться тут излагать материал с интересом. Надеюсь кому-то покажется это полезным.

#### Чего жду от сайта?

Наверное, самое важное сейчас - это развитие. Вместе с сайтом буду, надеюсь, развиваться и я. К творческой работе меня мотивируют отзывы и рабочий прогресс. Когда уже видишь определенные результаты твоей деятельности, то интереснее двигаться дальше. Я ценю подобный опыт... ценю больше если он успешный :)
