---
layout: post
title: Блог на Jekyll. Первый шаг.
date: 2016-04-12 14:20
description: Описание основных команд по запуску, сборке проекта на Jekyll, основные параметры настройки Jekyll
comments: true
---
#### Перед запуском.
С помощью быстрого старта Jekyll знакомит нас со своей рабочей средой, основными файлами и каталогами, которые понадобятся для дальнейшей полноценной работы. Эта вся информация в начале изучения материала может оказаться излишней, поэтому наравне с быстрым стартом можно рассмотреть и другой подход.

На самом деле для запуска сборки проекта на Jekyll нет острой необходимости воспроизводить всю структуру каталогов как при быстром старте. Для простого запуска будет достаточно наличия главного индексного файла `index.html` и  файла конфигурации `_config.yml` в корне папки с проектом.

Для примера создам элементарную страницу и файл конфигурации оставлю пустым.



После этого необходимо в консоли перейти в каталог с проектом и выполнить команду `jekyll serve` или сокращенный вариант `jekyll s`. По адресу `http://localhost:4000/` будет доступна страница из примера.


#### Настройки.
Jekyll имеет широкие возможности по настройке проекта. Осуществить это получается или внесением изменений в файл настроек `_config.yml` или же добавлением специальных флагов в командную строку. Скажу сразу, что использую до сих пор практически только настройки по умолчанию. Настройки в Jekyll делятся на глобальные, настройки сборки/запуска и кастомные настройки.

К глобальным настройкам относятся: ссылка на папку для исходников проекта, ссылка для папки готовой сборки, списки обрабатываемых/необрабатываемых при сборке файлов и папок, часовой пояс и пр.

К настройкам сборки/запуска проекта относятся: адрес локального сервера, пересборка проекта при изменении исходных файлов, запуск с определенными опциями и пр.

Кастомные настройки, я бы назвал - это все остальное. Наример, название сайта, автор, ссылки на другие используемые ресурсы, также опции для написания статей и т.д. На самом деле этот список он достаточно абстрактный, потому что добавляется в настройки фактически что угодно. Отчасти некоторые настройки я бы отнес в другие категории, но не в этом их суть.

При создании нового проекта Jekyll использует свои настройки по умолчанию, однако, в файле `_config.yml` они прописаны не будут. Список дефолтных настроек можно посмотреть на официальном сайте [Default Configuration](https://jekyllrb.com/docs/configuration/#default-configuration).

#### Запуск и остановка.

В предыдущей статье уже упоминалась команда `jekyll serve` - основная команда для сборки проекта и запуска на локальном сервере. По умолчанию эта команда собирает проект из папки с вашими исходниками в папку `_site` и размещает содержимое сгенерированного сайта по адресу `http://localhost:4000/`. При сборке также использует настройки из файла `_config.yml`. Если по определенным причинам такие настройки по умолчанию вам не подходят, то их можно можно изменять локально при каждом запуске команды или же глобально в настройках `_config.yml`. В командной строке это делается добавлением специальных флагов к основной команде. Например, `jekyll serve --port 8888`, запускает сервер на 8888 порту.

Если требуется только собрать проект без запуска локального сервера, то можно воспользоваться командой `jekyll build`. По логике вещей ей доступны те же самые опции что и предыдущей команде, только без настроек параметров сервера. Внимание, обе команды всегда перезаписывают содержимое папки `_site`. Список доступных опций для данных команд как всегда в [документации](https://jekyllrb.com/docs/configuration/#build-command-options).

Для остановки локального сервера в терминале необходимо нажать сочетание клавиш `Ctrl + C`.
