---
layout: post
title: Блог на Jekyll. Быстрый старт.
date: 2016-03-31 14:49
description: Подготовка к установке jekyll, неообходимые компоненты, быстрый старт с Jekyll.
comments: true
---
#### Подготовка к использованию.
Как писал ранее, осуществить старт с Jekyll достаточно просто, однако, перед этим необходимо убедиться, что ваша система готова к использованию. Необходимо проверить наличие или провести установку:

- [Ruby](https://www.ruby-lang.org/en/downloads/), начиная со 2-ой версии.
- [RubyGems](https://rubygems.org/pages/download)
- [NodeJS](https://nodejs.org/en/) или другую среду выполнения для JavaScript

Также следует отметить, что официально Jekyll на Windows не поддерживается, но вариант вполне работоспособный. Дополнительно понадобится установить [Ruby DevKit](http://rubyinstaller.org/downloads/), а также просто прочитать полезную информацию и быть готовым, если что-то пойдет не так :) Исчерпывающая информация содержится на странице [Jekyll on Windows](https://jekyllrb.com/docs/windows/#installation) официальной документации, а также на страницах проекта [Run Jekyll on Windows](http://jekyll-windows.juthilo.com/).
После необходимых приготовлений можно одной командой установить Jekyll. Удобнее всего это делать через [RubyGems](https://rubygems.org/pages/download), прописав в консоли:
{% highlight bash %}
 $ gem install jekyll
{% endhighlight %}
Большой плюс подобной установки - это то, что по этой команде будет установлен Jekyll со всеми зависимостями, и нам не придется заботиться об этом дополнительно. Это все сработает, даже если не вникать во все новые понятия, но лучше все же задержаться на вышеуказанных сайтах и усвоить общую информацию... всегда будет полезно при решении проблем.

#### Первый запуск.

Если по ходу установки возникли, какие-то неполадки, то рекомендую обращаться к [официальной](https://jekyllrb.com/docs/troubleshooting/) странице. Самые часто встречающиеся неполадки там описаны. Проверьте еще раз всю последовательность действий и повторите при необходимости. По своему опыту скажу, что у меня тут прошла достаточно гладко вся процедура, особенно на linux. На Windows надо было не заниматься самодеятельностью, а сразу внимательно читать полезные советы.

Далее прописываем еще пару строчек в консоли и получаем первый рабочий экземпляр блога:
{% highlight bash %}
 $ jekyll new myblog
 New jekyll site installed in path/to/myblog
 $ cd myblog
 $ jekyll serve
{% endhighlight %}
Jekyll создает в текущей директории новую папку с названием "myblog" и размещает в ней все необходимые каталоги и файлы для первого запуска и ознакомления. Последней командой Jekyll запускает локальный сервер для разработки, доступный по адресу `http://localhost:4000/`. Сразу можно наблюдать результат работы в браузере.

#### Структура папки

На момент версии Jekyll v3 структура папок выглядит следующим образом:
{% highlight bash %}
 myblog
|   about.md
|   feed.xml
|   index.html
|   _config.yml
|+---- css
|+---- _includes
|+---- _layouts
|+---- _posts
|+---- _sass
{% endhighlight %}

Вся эта структура, в общем и целом, предназначена для настройки конечного вида статической страницы или набора страниц сайта. Все что здесь находится - это наполнение и оформление сайта. Само ядро jekyll'а находится там, где ему и положено быть - в папке с остальными gem'ами (для Windows это может выглядеть примерно так: C:\Ruby22-x64\lib\ruby\gems\2.2.0\gems). Вкратце рассмотрим основное содержимое.

 `_config.yml` - главный конфигурационный файл. В нём редактируются глобальные переменные, переменные среды, переменные, используемые при сборке и локальном запуске проекта. Также этот файл может хранить какие-то кастомные настройки, которые впоследствии можно будет использовать в шаблонах кода.

`_includes` - папка для хранения различных частей кода (в основном), а также, например, иконок и изображений. С помощью тега {% raw %}`{% include example.html %}`{% endraw %} Jekyll позволяет включать наш блок кода в любой другой. Таким образом значительно упрощается повторное использование одинаковых элементов кода.

`_layouts` - папка для хранения шаблонов страниц. Тут шаблон выступает в роли некоей "обертки" для содержимого. Служит, в основном, для включения различного контента в единое оформление. Например, что касается блога - имеются разные статьи, разные по содержанию, но оформлены они должны быть одинаково. Включение содержимого статей в шаблон осуществляется посредством тега {% raw %}`{{ content }}`{% endraw %}, а в самой статье определенным образом делается ссылка на используемый шаблон. Таким образом очень удачно происходит отделение смысловой части от оформления.

`_posts` - папка со статьями. Здесь хранится основное содержимое вашего сайта в виде постов. Важно отметить, названия файлов в этой папке должны быть представлены в формате: год-месяц-день-название.extension

В папках `_sass` и `css` находятся файлы со стилями вашего блога. Благодаря поддержке Jekyll [Sass](http://sass-lang.com/), можно создавать в `_sass` исходники стилей в виде .scss или .sass файлов и Jekyll при сборке копилирует все в один единый style.css на выходе в папку `css`.
