---
title: Kiviok. Начало
date: 2016-03-11 14:39 +0300
description: Первая статья на сайте под управлением Jekyll. Описание сайта. Вводная статья.
category: kiviok
tags: [jekyll]
---
Пришло время для первого поста. Уж очень хочется дать старт новому движению и одновременно поставить запятую по предыдущему этапу. Надо сказать он был не простым. От идеи до её реализации "реки и горы" приходится порой преодолевать:)

Описывать вот так сходу все, что происходило до текущего момента, я не вижу смысла... это будет сжато, скомкано, не информативно. В нескольких последующих постах, возможно, у меня получится наиболее рационально представить материал, а сейчас я к этому просто не готов, уж очень хочется подвести промежуточный итог.

Итак, перед читателями новоиспеченный сайт, он же Kiviok. Будущее его содержание до конца неизвестно, непонятно.. размыто даже перед самим автором, и это, я считаю, нормально для таких ситуаций. С планами по его наполнению пока что можно прочесть в меню "О сайте", добавить большего пока не получается.

Лучше расскажу пока что из себя Kiviok представляет с технической точки зрения.

Сайт не использует динамических движков. Он создан с помощью генератора статических страниц. Пожалуй, самого популярного на данный момент - [Jekyll](http://jekyllrb.com/). Соответственно нет никаких баз данных и пользователей. Использование одной только статики позволяет более сосредоточится на качественном содержании сайта, чем на добавлении и допиливании очередной фичи или плагина для CMS, или банально экономит время, нужное чтобы это все изучить.

[GitHub](https://github.com/) поддерживает размещение сайтов на Jekyll у себя в сервисе [GitHub Pages](https://pages.github.com/), поэтому не возникает проблем с хостингом. Сейчас этот вопрос я решил именно таким способом. Исходники сайта в свободном доступе.

Сайт в качестве адаптивной сетки использует [Skeleton](http://getskeleton.com/). Простой удобный шаблон, все коротко и по делу.

Сами стили, визуальное оформление полностью пытаюсь делать сам. Где-то, конечно, в итоге изобретаю велосипед. Если учесть, что это все для меня в новинку, то думаю в велосипедах нет ничего страшного. Нет смысла изобретать велосипед, когда ты знаешь, что такое каретка и зачем она. Поэтому уж если поставил задачу что-то изучить, то зачем тут bootstrap, как говорится:)

На этом всем и держится в данный момент Kiviok. Из ближайшего развития намечается добавление системы комментариев. Точнее сказать система уже работала, но после моих тестов оказалось нестабильна.

В следующий раз хочу подробнее написать о каждой составляющей технологии, которую сейчас перечислил. Они достойны нескольких абзацев минимум. Информации по ним в интернете достаточно, но основная масса на английском, да и практических примеров не так много. А с учетом уже полученного опыта, надеюсь, получится добавить чего-то интересного и от себя.

Всем успехов!
