---
title: Серии сайта на Jekyll теперь на YouTube
date: 2017-01-17 14:04+0300
description: запустил серию видеороликов о построении сайта на Jekyll от идеи до развертывания
category: jekyll, youtube
tags: [jekyll, youtube, kiviok]
poster: /img/posters/poster16.svg
---
До этого момента на канале YouTube была только парочка видео с обзором моего бывшего ноутбука. Подобное творчество мне понравилось и вот в качестве логичного продолжения решил сделать серии о сайте на Jekyll.

### Kiviok channel presents)

Теперь на канале будет доступен плейлист с видеороликами о Jekyll. Ну как о Jekyll? Попутно будет затронуто приличное количество интересных тем и инструментов. Просто Jekyll - это сквозная тема, просто обобщающая идея в этих видео.

Заранее этот видеоряд я не записывал и буду верстать его на живую. Определенный план я себе наметил в первых видео, а далее буду следовать ему и корректировать в зависимости от обстоятельств. Буду стараться делать выпуски регулярными, хотя порой это бывает достаточно сложно. Будет здорово, если получится взаимодействовать со зрителями, но я на это пока не рассчитываю)

Буквально списком хотел бы тут изложить какие темы могут быть затронуты в этом плейлисте. Ничего волшебного и ультрасовременного тут пока нет - это всего лишь хобби, однако, может кому-то понравится изложение материала и я с удовольствием сниму дополнительных видео.

- Начну по порядку. **Affinity Designer** - в этом редакторе я сейчас рисую иконки, иллюстрации и вполне себе рисую дизайн, если таковой требуется.

- В качестве редакторов кода я обычно использую или **Atom** или **IDEA**. Проект сам по себе не сложный, можно обойтись и без IDE, тут я по настроению обычно ориентируюсь.

- По функциональному наполнению сайта я определился в видео. В принципе, все основные возможности **Jekyll**, о которых писал на сайте, будут реализованы.

- По самой верстке ничего необычного - html (или jade возможно), scss, ну и js немного, где понадобится. Тут же и gulp пригодится.

Из основного, пожалуй все. Будет чем дополнить - обязательно допишу.

Оставляю ссылку на видео и плейлист на канале. Подписывайтесь, оставляйте комментарии.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ZCHt6ey-hgw?list=PLiQQbsp51_qRqVEsKWXnG2WjhimnKcgOU" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
