---
title: Бесплатная лицензия от JetBrains для открытого проекта.
date: 2016-08-26 13:49+0300
description: Как получить лицензию на программы JetBrains бесплатно. Intellij Idea, PhpStorm, WebStorm и прочие продукты бесплатная лицензия.
category: разработка
tags: [jetbrains, webstorm]
---

Всем известный факт - JetBrains делает одни из лучших сред разработки в мире для большого количества языков программирования. Компании всегда есть что вам предложить и чем порадовать. Человек, однажды поработавший за IDE от команды JetBrains, с большим трудом откажется работать без неё. Ниже моя короткая история.
 
##### Предисловие
 
Замечаю последнее время склонность к холиварам **"За IDE!"** и **"За блокнот!"**. Надо ли эта IDE или можно обойтись простым редактором с подсветкой синтаксиса, подсказками, плагинами и прочими. Ведь так или иначе повсеместно используются системы сборки проектов, препроцессоры и другие атрибуты удобного быстрого кодинга. 

Да я не профессионал, я даже любителем себя осторожно называю. Но я могу настроить свое рабочее окружение для вполне комфортного труда. Мне этого хватило, чтобы попробовать два варианта: и IDE и текстовый редактор.

Оба варианта считаю рабочими, везде есть свои особенности. Их просто надо учитывать при решении определенной задачи. 

Так вот и web разработкой можно заниматься очень по-разному и с помощью различных инструментов достигать целей. Тут считаю надо выбирать кому как удобнее.

##### О чем это я тут

Да о том, на самом деле, что есть прекрасный способ использовать полную версию продуктов JetBrains бесплатно. Он почему-то не так широко в интернете описан, как будто подобных новичков мало или эта тема неинтесена. Вот и выясним)

Для коммерческой разработки не должно составить труда и купить любимую IDE, если требуется. А вот если постоянно пользоваться триалом замучало, то считаю очень здорово перейти именно на этот этап.

##### Требования

Все требования на самом деле подробно изложены на сайте [JetBrains](https://www.jetbrains.com/buy/opensource/), но почему-то у меня подозрения, что туда мало кто заглядывает. 