---
layout: post
title: Блог на Jekyll. Коллекции, данные, статические файлы.
date: 2016-05-15 16:00 +0300
description: В статье рассматриваются основные способы использования различных данных в проекте Jekyll. Работа с коллекциями, файлами данных, статическими файлами. Collections, data, static files.
comments: true
---
До этого момента не приходилось затрагивать эту тему. По факту оказалось очень даже привлекательная функция, многим может быть полезна. Для меня, думаю как и для большинства, основной формой подачи информации в Jekyll является (или являлось) создание [постов и страниц]({% post_url 2016-04-25-jekyll-blog-posts-and-pages %}). На этом как бы все потребности были удовлетворены и основные задачи выполнены. Однако, Jekyll имеет в своем арсенале еще парочку "фич", позволяющих удобнее работать с публикуемым потоком информации. Попробуем разобраться.

##### Исходные данные.

1. В предыдущей [статье]({% post_url 2016-05-13-jekyll-blog-add-css %}) добавили немного стилей.
2. Как обычно исходники по статьям на [github](https://github.com/kiviok/jekyllcosmo/tree/master/6-data-files).

##### Используем статические файлы.

Заголовок может звучит более многообещающим, чем мое содержание, но по-другому называть не хотелось. Принцип работы Jekyll со статическими файлами рассмотрим на примере с картинкой, а именно favicon.

Если присматривались, то во всех предыдущих исходниках при запуске проекта в логах консоли вылезала ошибка, что не найден файл favicon.ico. Сейчас попробуем убить двух зайцев - поставим иконку сайта для браузеров и уберем эту ошибку, а также разберемся со статическими файлами.

Чтоже Jekyll понимает под статическими файлами? Согласно официальной документации - все что не содержит YAML шапки (YAML front matter) перед основным содержимым. Речь про те самые две строчки по три тире длинной :) Для Jekyll отсутствие этой вводной означает, что файл не принимает участия в отрисовке страницы и его не надо как-либо конвертировать.

В эту категорию и попадают изображения, какие-либо форматы документоа (.doc .pdf) и прочее. Надо помнить, что все статические файлы Jekyll размещает по такому же адресу, по которому они находились изначально. То есть все статические файлы из корня проекта будут помещены также в корень сгенерированного сайта, а файлы в папках будут доступны в одноименных папках.

Создаем в корне папку `images` и кладем туда иконку сайта, предварительно скачанную с просторов интернета или нарисованную самостоятельно. В результате будет выглядеть примерно так: `images/favicon.png`.

Далее, чтобы все это новшество подхватилось, необходимо на всех страницах в тэге `<head>` указать ссылку на используемую иконку. Сделаем это, добавив строчку со ссылкой в шаблон `default.html`.
{% highlight html %}
<!DOCTYPE html>
<html lang="ru">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>Jekyll блог</title>
  <link rel="stylesheet" href="/css/main.css">
  <link rel="icon" type="image/png" href="/images/favicon.png">
</head>
<!-- далее следует остальное содержимое. Оно без изменений. -->
{% endhighlight %}
