---
layout: post
title: Блог на Jekyll. Добавление стилей.
date: 2016-05-12 12:01 +0300
description: Основные моменты при работе со стилями в jekyll.
comments: true
---

Стили на сайте - это сосредоточение творческой свободы. Назначение всех стилей - придать страницам сайта совершенный вид, сделать их красивыми, простыми, функциональными. В Jekyll работать со стилями не сложно, требуется лишь небольшая предварительная подготовка. В этой статье добавим немного стилей на сайт, зададим подсветку навигации.

##### Исходные данные.

1. Имеем рабочую навигацию на сайте. (Вот [там]({% post_url 2016-05-05-jekyll-blog-includes %}) добавлял навигацию.)
2. При необходимости по прошлой статье исходники как обычно [4-includes-nav](https://github.com/kiviok/jekyllcosmo/tree/master/4-includes-nav).
3. А также все что будет в этой статье содержится в [5-add-css](https://github.com/kiviok/jekyllcosmo/tree/master/5-add-css).

##### Добавление стиля без использования SASS.

Если не использовать никаких CSS препроцессоров, то добавление стилей на сайт задача почти тривиальная. Помещаем файл стилей в проект - можно создать файл как в корне проекта так и в своей папке. Например, добавлю `css/main.css`, там опишем несколько простых селекторов.
{% highlight css %}
body {  
  background-color: rgb(209, 227, 233);
}

nav ul li {
  display: inline-block;
  margin-right: 20px;
}

a {
  text-decoration: none;
}

.active {
  background: rgb(74, 74, 143);
  color: rgb(255, 255, 255);
}
{% endhighlight %}

Из проделанных операций: поменяли фон, изменили расположение навигации, убрали подчеркивание в ссылках, оформили активную вкладку навигации.
Чтобы теперь задействовать стили на сайте, в файле шаблона в `<head>` добавим ссылку на `main.css`. В текущем примере это будет выглядеть следующи образом.
{% highlight html %}
{% raw %}
<!-- default.html -->
<!DOCTYPE html>
<html lang="ru">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>Jekyll блог</title>
  <link rel="stylesheet" href="/css/main.css">
</head>
<body>
  <header>
    {% include nav.html %}
  </header>
  <main>
    {{ content }}
  </main>
</body>
</html>
{% endraw %}
{% endhighlight %}

При этом раскладе будут работать все прописанные стили, кроме селектора класса .active, поскольку он нигде не задействован в HTML коде.
