---
layout: post
title: Блог на Jekyll. Создание статей и страниц.
date: 2016-04-19 13:30 +03000
description: Описание процесса написания статей на Jekyll а также создание отдельных статических страниц.
comments: true
---
По большому счету, что посты, что отдельные страницы - это очень похожие элементы сайта, в некоторых местах часто пересекающиеся. Отдельная статья вполне может являться отдельной страницей, на неё также есть своя индивидуальная ссылка. В свою очередь страницы сайта, можно расположить в виде списка, подобного новостным статьям, и получится навигация сайта.

Отличия больше заключаются в их функциональной нагрузке. Посты - это основная содержательная часть сайта, а страницы - это как бы "полки шкафа" на которых вся информация и будет располагаться. Отсюда и вытекают некоторые различные особенности при их создании и оформлении в Jekyll. Рассмотрим основные из них.

##### Исходные данные.

1. Имеем установленный и работающий Jekyll. (Проверить можно, осуществив [быстрый старт]({% post_url 2016-03-31-jekyll-blog-quick-start %}).)
2. В корне папки созданы файлы `index.html` и `_config.yml`.
3. Имеем один простой рабочий макет страниц `default` (Создание описано в [этой статье]({% post_url 2016-04-14-jekyll-blog-layouts %}).)

##### Подготовка к написанию статьи.

Процесс написания статей с помощью Jekyll достаточно прост. Тут достаточно попробовать один раз. Однако, предварительно необходимо усвоить обязательные требования и особенности создания статей.

- Все статьи должны содержаться в определенной папке - `_posts`, находящейся в корневом каталоге проекта.
- Статьи можно писать в HTML формате или [Markdown](https://daringfireball.net/projects/markdown/). Это как называется "из коробки". Также Jekyll с помощью расширений может обрабатывать и другие популярные форматы. Полезную информацию далее нужно черпать [тут](https://jekyllrb.com/docs/plugins/).
- Обязательно наличие в статье вводного блока информации, т.н. [Front matter](https://jekyllrb.com/docs/frontmatter/)
- Название файла статьи должно выглядеть следующим образом: `YEAR-MONTH-DAY-title.MARKUP`. `.MARKUP` - разрешение формата файла, а остальные параметры должны быть понятны наверняка.

Надеюсь ничего важного не упустил. Больше станет понятно на простом примере.
