---
layout: post
title: Блог на Jekyll. .
date: 2016-04-08 16:32
description: Описание основных команд по запуску, сборке проекта на Jekyll, основные параметры настройки Jekyll
comments: true
---
#### Настройки.
Jekyll имеет широкие возможности по настройке проекта. Осуществить это получается или внесением изменений в файл настроек `_config.yml` или же добавлением специальных флагов в командную строку. Скажу сразу, что использую до сих пор практически только настройки по умолчанию. Настройки в Jekyll делятся на глобальные, настройки сборки/запуска и кастомные настройки.

К глобальным настройкам относятся: ссылка на папку для исходников проекта, ссылка для папки готовой сборки, списки обрабатываемых/необрабатываемых при сборке файлов и папок, часовой пояс и пр.

К настройкам сборки/запуска проекта относятся: адрес локального сервера, пересборка проекта при изменении исходных файлов, запуск с определенными опциями и пр.

Кастомные настройки, я бы назвал - это все остальное. Наример, название сайта, автор, ссылки на другие используемые ресурсы, также опции для написания статей и т.д. На самом деле этот список он достаточно абстрактный, потому что добавляется в настройки фактически что угодно. Отчасти некоторые настройки я бы отнес в другие категории, но не в этом их суть.

При создании нового проекта Jekyll использует свои настройки по умолчанию, однако, в файле `_config.yml` они прописаны не будут. Список дефолтных настроек можно посмотреть на официальном сайте [Default Configuration](https://jekyllrb.com/docs/configuration/#default-configuration).

#### Запуск и остановка.

В предыдущей статье уже упоминалась команда `jekyll serve` - основная команда для сборки проекта и запуска на локальном сервере. По умолчанию эта команда собирает проект из папки с вашими исходниками в папку `_site` и размещает содержимое сгенерированного сайта по адресу `http://localhost:4000/`. При сборке также использует настройки из файла `_config.yml`. Если по определенным причинам такие настройки по умолчанию вам не подходят, то их можно можно изменять локально при каждом запуске команды или же глобально в настройках `_config.yml`. В командной строке это делается добавлением специальных флагов к основной команде. Например, `jekyll serve --port 8888`, запускает сервер на 8888 порту.

Если требуется только собрать проект без запуска локального сервера, то можно воспользоваться командой `jekyll build`. По логике вещей ей доступны те же самые опции что и предыдущей команде, только без настроек параметров сервера. Внимание, обе команды всегда перезаписывают содержимое папки `_site`. Список доступных опций для данных команд как всегда в [документации](https://jekyllrb.com/docs/configuration/#build-command-options).

Для остановки локального сервера в терминале необходимо нажать сочетание клавиш `Ctrl + C`.
