---
layout: "post"
title: "Мой путь к Jekyll"
date: "2016-03-14 16:54"
---
Сразу следом за идеей сделать сайт последуют логичные вопросы: "а как? а где? и т.п." Примем допущение, что ответ на вопрос "зачем и почему?" автор для себя уже нашел, раз думает над этой идеей. Также хотя бы частично уже должен быть решен вопрос с хостингом и доменом, тут особых различий в предлагаемых вариантах немного. Хостинг он и в Африке хостинг, не подойдет один - поменять на другой. Более разнообразный выбор существует в системах по работе с содержимым сайта. Именно то, как будет строится все смысловое содержание интернет-ресурса - этот вопрос мне показался наиболее интересным для более глубокого изучения. Поисковые системы выдадут массу различных вариантов по цвету и по запаху. Грубо все эти способы я бы поделил следующим образом:

- Написать вручную HTML страницу, и при необходимости писать их и далее подобным образом.
- Использовать генератор статических страниц. Что-то вроде полуавтоматического режима)
- Использовать различные framework'для построения своей системы управления контентом CMS.
- Использовать готовые CMS.
- Заплатить специалисту, чтобы он решил этот вопрос одним из перечисленных способов или комбинацией из них же.


Тут как правило выбор производится исходя из располагаемых средств (денег, времени, знаний) а также текущих потребностей и ожиданий от сайта. Конечно, для большинства задач уже есть хорошо зарекомендовавшие себя подходы в их решении. Уже традиционно видеть блоги под управлением WordPress или Joomla, какие-то корпоративные коммерческие сайты на Битрикс и т.д., но также очень много сайтов работают под управлением иных систем. Мой выбор осуществлялся немного по иным критериям. Поскольку мной более всего двигал простой академический интерес к этим технологиям, то я не боялся ошибиться в выборе. Имея немного свободного времени и набор базовых навыков в программировании я решил по-тихоньку двигаться в этом направлении.

Далее стоит признаться, что до того как остановить свой выбор на Jekyll, я порядочно времени потратил на проработку и других вариантов. Очень смело и быстро можно делать старт с CMS вроде Joomla и WordPress. Почти весь сложный код скрыт от глаз пользователя, но публиковать и обрабатывать материал зато достаточно просто. Все из коробки выглядит достаточно уютно и привлекательно. Также не сложно обучиться и основным настройкам этих систем. В этом плане даже сложнее установить локальный php сервер, например, для отладки. И все хорошо в этом варианте, но мозг в тот момент мне постоянно гундел, что мы тут ничего не понимаем и обучаться в таких условиях очень трудно.

Действительно, было очень много кода, который был мне просто не нужен, эта избыточность всего и вся не давала сконцентрироваться и я постоянно хотел узнать а зачем же он. Так я постоянно уходил в сторону и терялся. Правда надо признать, что при этом попутно я довольно успешно осваивал азы html css php mysql. Тем ни менее я решил остановиться на дальнейшем применении CMS. Я постарался создать для себя пусть не глубокую, но цельную общую картину о примении подобных систем, чтобы потом вернуться в любой момент к дальнейшему изучению.

Взяв небольшую паузу, углубился в теорию. Проходил популярные он-лайн курсы по освоению языков веб-технологий, там же практиковался в приобретенных навыках. После решил двигаться далее и рассмотреть работу framework'ов на php с помощью которых можно создать очень неплохую рабочую CMS. Только при этом раскладе выходило более глубокое понимание системы в целом, более легкое взаимодействие на уровне добавления нового функционала. Что ни могло ни радовать, и это придавало спокойствие)
